### 2012-11-26 devEresultados.tex
final da parte 2.2

\section{Caracterização da nota musical em tempo discreto}\label{sec:notaDisc}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música.\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música.\cite{Roederer, Lacerda}

Canonicamente, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre.\cite{Lacerda} Estas
são qualidades apreciadas por leis psicofísicas e pode-se lidar com elas através de caracterizações físicas.\cite{Roederer}
Assim, as características da nota musical digital básica é dada pelas amostras igualmente espaçadas no tempo
da onda mecânica que representam (veja sessão~\ref{sec:audio} sobre áudio PCM).

@@

Assim, uma nota musical de duração $\Delta$
se apresenta como uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade, será considerada sempre a parte inteira da multiplicação, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsection{Volume}
A sensação de volume sonoro depende da reverberação e distribuição dos harmônicos, dentre outras características trabalhamos na seção~\ref{varInternas}, e podemos obter variações do volume através da potência da onda~\cite{Chowning}:

@@

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos auto-falantes, o crucial é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibels, e estes são
calculados diretamente com as amplitudes através das energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

@@

A quantidade $V_{dB}$ possui a unidade decibel ($dB$). A cada 10 $dB$ se atribui canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$ de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Ou seja, é necessário pouco mais que triplicar a amplitude para um volume drobrado.

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras com propósitos musicais. A conversão direta de decibels
em ganho ou atenuação de amplitude se dá da seguinte forma:

@@

Neste ponto, a partícula musical (nota) é uma sequência $T_i$ cuja duração e volume correspondem ao tamanho da sequência e amplitude de suas amostras. A altura é especificada pela frequência fundamental $f_0$ com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela frequência de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$.

Por motivos didáticos, seja $f_0$ tal que divida $f_a$ e $\lambda_{f_0}$ resulte inteiro.
Se $T_i^f$ é uma sequência sonora de frequência fundamental $f$, resulta evidente que:

@@

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada convém com sua energia abundante nas altas frequências.

@@

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma idêntica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural. Isso pode ser 
visto na figura~\ref{fig:espectroOboe} onde dispomos os espectros da nota original do oboé e de uma nota 
artificial de mesma duração e cujas amostras consistem no mesmo período da figura~\ref{fig:formasDeOnda}. O espectro natural possui variações nas frequências dos harmônicos, nas suas intensidades e uma quantidade de ruído. Já a nota cujo período foi amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.

@@

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e as componentes espectrais que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em um único par de coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos às frequências $\{f_k\}_0^1=\left\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\right\}_0^1=\left\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\right\}_0^1=\left\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\right\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ é nítido com
 $\frac{a_0}{2}$ o deslocamento fixo\footnote{Chamado de \emph{bias} ou \emph{offset}.} e $\frac{a_1}{2}$ a amplitude da oscilação em si, dada pela relação $f_k=k \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

@@

Sempre que partimos de $\Lambda$ amostras reais $t_i$ resultamos em $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$, os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois correspondendo às mesmas frequências e com contribuições idênticas\footnote{Parte real igual e imaginária com sinal trocado: $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$. Como consequência temos módulos iguais e fases com sinais opostos}. Lembrando que $f_k = k\frac{f_a}{\Lambda}, \; k \in \left\{0, ..., \left \lfloor \frac{\Lambda}{2} \right \rfloor \right\} $, pode-se anotar que, quando $k> \frac{\Lambda}{2} $,
a frequência $f_k$ é espelhada em $\frac{f_a}{2}$ da seguinte forma $f_k=\frac{f_a}{2} - (f_k-\frac{f_a}{2})=f_a-f_k=f_a - k\frac{f_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{f_a}{\Lambda} \;\;\;\; \Rightarrow \;\;\;\; f_k\equiv f_{\Lambda-k} \; ,\;\; \forall \;\; k<\Lambda$.

 O mesmo pode ser observado com 
 $w_k=f_k.\frac{2\pi}{f_a}$ e lembrando da periodicidade $2\pi$, que resulta em $w_k=-w_{\Lambda-k}$. Como o coseno é uma função par e a tangente inversa é impar, as componentes em $w_k$ e $w_{\Lambda-k}$ se somam na equação de reconstrução das amostras reais mostrada em ~\ref{recomposicaoFourier}.

  Dito de outra forma, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Excepcional exceção para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$ , ambas as componentes são isoladas, i.e. não existe outra componente na frequência $f_0$ ou $f_{\Lambda/2}$ (se $\Lambda$ par) além dela mesma. 
Pois $f_{\Lambda/2}=f_{(\Lambda-\Lambda/2) = \Lambda/2}$ e $f_0=f_{(\Lambda-0)=\Lambda}=f_0$.

Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, pode-se
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:

@@

Com 4 amostras, pode-se representar 1 ou 2 frequências em proporções quaisquer. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra uma 
forma de onda de 4 amostras e suas duas componentes. 
As contribuições individuais se somam na forma de onda 
original, e uma breve inspeção revela que as curvaturas maiores são fruto da frequência mais aguda
enquanto um deslocamento fixo da somatória das componentes é fruto
da componente na frequência zero.
\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6}
    \caption{Componentes frequenciais em 6 amostras}
        \label{fig:amostras6}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6formas___}
    \caption{Formas de onda básicas em 6 amostras}
        \label{fig:formas6}
\end{figure}

@@

Note que a nota por si só não especifica um timbre. Mesmo assim, faz-se necessária a escolha de uma forma de onda para que as amostras $t_i$ tenham um valor estabelecido individualmente. Um único período dentre as ondas básicas pode ser utilizado para a especificação da nota da seguinte forma:

$\lambda_f=\frac{f_a}{f}$ é o número de amostras do período. Seja $L_i^{f,\, \delta_f} $
a sequência que descreve um período da onda $L_i^f \in \{S_i^f,Q_i^f,T_i^f,D_i^f,R_i^f \}$ de duração 
$\delta_f=1/f$, dadas pelas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} e onde $R_i^f$ 
uma onda real amostrada:

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=.5\textwidth]{figuras/espacializacao___}
    \caption{Detecção de localização espacial de fonte sonora: DTI e DII}
        \label{fig:spac}
\end{figure}

@@

Embora consideravelmente simples até aqui, a localização espacial depende drasticamente de outras pistas. De forma canonica, pela
DTI e DII especifica-se somente o ângulo horizontal (azimutal) $\theta$ dado por:

@@

Mesmo assim, há dificuldades quando $\theta$ incinde sobre o chamado "cone de confusão" em que um mesmo par de especificações DTI, DII resultam de vários dos pontos 
do cone. Nestes pontos, a inferência do ângulo azimutal depende especialmente da filtragem atenuante nos agudos, pois a cabeça interfere um tanto mais nas ondas mecânicas agudas do que nas graves.\cite{Heeger,hrtf}

@@

Já a localização completa, incluindo distância e elevação da fonte sonora, é dada pela função de transferência de cabeça (HRTF - do inglês \emph{Head Related Transfer Function}).\cite{hrtf} Exitem bases abertas e conhecidas de HRTF como a CIPIC e pode-se aplicar estas funções de transferência em um som por convolução (veja equação~\ref{eq:conv}).\cite{CIPIC} O corpo do indivíduo altera bastante as filtragens realizadas e existem técnicas para resultar em HRTFs que sejam - como proposta - utilizáveis de forma universal.\cite{lazaSPA}

@@

Em posse da nota básica, pode-se realizar estruturas musicais com
sequências destas partículas. A soma de $N$ sequências $T_{k,i}=\{t_{k,i}\}_{k=0}^{N-1}$ de mesmo tamanho $\Lambda$, resulta em seus conteúdos espectrais sobrepostos em um processo de mixagem sonora:

@@

As sequências podem também ser concatenadas no tempo. Caso as sequências $\{t_{k,i}\}_0^{\Lambda_k-1}$ de tamanhos $\Lambda_k$  representem $k$ notas musicais, sua concatenação em uma única sequência $T_i$ resultará em uma sequência musical simples ou melodia:

@@

Este mecanismo é demonstrado de forma ilustrativa na figura~\ref{fig:concatenacao} com as mesmas sequências utilizadas na figura ~\ref{fig:mixagem}.
 As sequências são curtas para as taxas de amostragem usuais, mas pode-se observar a concatenação de sequências sonoras. Além disso, cada nota tem a duração maior que $100ms$ se $f_a<1kHz$.

@@

Está descrita a nota musical digital básica e a seção a seguite desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos glissandos e nas envoltórias. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada e se desdobra na seção~\ref{notasMusica}, dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.

@@

A nota musical digital básica está bem definida na seção~\ref{sec:notaDisc} com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas não esgota o que se entedente por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado desperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.\cite{Roederer}}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora e, a seguir, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.

Todas as relações descritas nesta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod2}. As montagens musicais \emph{Tansita para metro}, \emph{Vibra e treme}, \emph{Tremolos, vibratos e a frequência}, \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}, \emph{Ruidosa faixa}, \emph{Bela rugosi}, \emph{Chorus infantil}, \emph{ADa e SaRa} estão nos Apêndices~\ref{ap:transita}, \ref{ap:vibra}, \ref{ap:tremolos}, \ref{ap:trenzinho}, \ref{ap:ruidosa}, \ref{ap:bela}, \ref{ap:chorus} e \ref{ap:ada}. Estes códigos são parte da caixa de ferramentas \massa, disponível online.\cite{MASSA}

@@

Mais conhecida pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é uma estrutura de dados para
consultas indexadas usada
frequentemente para reduzir a complexidade computacional
e por
permitir o uso de funções sem possibilidade de cálculo direto, como
amostras recolhidas da natureza.

@@

Na música seu uso transcende estes
primeiros, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis, qualquer que seja a forma de onda amostrada.

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e pode-se elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou abrupta.
Este procedimento é útil para variações de energia
da onda vibratória para alteração do volume\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre através de diferentes características 
do som, como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, dentre as quais está energia da onda.
A manipulada com mais facilidade é a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples é variar a amplitude através da multiplicação da sequência toda
por um número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é a \emph{compressão sonora}, útil na
produção musical atual.\cite{compressao}}. Basta multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

@@

Aqui convém a conversão de decibels para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec}.
Junto à equação \ref{transAmp}, resulta na transição de $V_{dB}$ decibels:

@@

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Quanto maior o valor de $\alpha$, mais suave é a introdução do som e mais intenso o final do fade. $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}.\cite{fades}

As transições lineares serão utilizadas para
de as chamadas sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os tremolos e vibratos.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados 
no domínio temporal ao som
digitalizado pela convolucão do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante.\cite{Openheim}}. Para os fins deste trabalho, a
convolução fica definida como:

@@

Onde $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.
Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas uma a uma pela resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$ em si como na figura~\ref{fig:conv}. A resposta ao impulso $\{h_i\}$
é percorrida na forma retrograda e os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ são duas amostras calculadas
pela convolução $(T_j*H_j)_i=t_i'$. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

@@

e o filtro rejeita banda:

>>>>

\section{Caracterização da nota musical em tempo discreto}\label{sec:notaDisc}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música.\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música.\cite{Roederer, Lacerda}
Canonicamente, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre.\cite{Lacerda} Estas
são qualidades que podem ser tratadas quantitativamente.\cite{Roederer}
Assim, as características da nota musical digital básica são dadas pelas amostras igualmente espaçadas no tempo
da onda mecânica que representam (veja seção~\ref{sec:audio} sobre áudio PCM).

@@

Assim, uma nota musical de duração $\Delta$
se apresenta como uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural, mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade, será considerada sempre a parte inteira da multiplicação, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsection{Volume}
A sensação de volume sonoro depende da reverberação e distribuição dos harmônicos, dentre outras características trabalhadas na seção~\ref{varInternas}, e podemos obter variações do volume através da potência da onda~\cite{Chowning}:

@@

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos alto-falantes, o crucial é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibels, e estes são
calculados diretamente com as amplitudes através das energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

@@

A quantidade $V_{dB}$ possui a unidade decibel ($dB$). A cada 10 $dB$ se atribui
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$ de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Ou seja, é necessário pouco mais que triplicar a amplitude para um volume drobrado.
Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras com propósitos musicais. A conversão direta de decibels
em ganho ou atenuação de amplitude se dá da seguinte forma:

@@

Recapitulando, a partícula musical (nota) é uma sequência $T_i$ cuja duração e volume correspondem ao tamanho da sequência e amplitude de suas amostras. A altura é especificada pela frequência fundamental $f_0$ com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela frequência de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$.

Por motivos didáticos, seja $f_0$ tal que divida $f_a$ e $\lambda_{f_0}$ resulte inteiro.
Se $T_i^f$ é uma sequência sonora de frequência fundamental $f$, então:

@@

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise a imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada convém com sua energia abundante nas altas frequências.

@@

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma idêntica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural. Isso pode ser 
visto na figura~\ref{fig:espectroOboe}, que mostra os espectros da nota original do oboé e de uma nota 
artificial de mesma duração e cujas amostras consistem no mesmo período da figura~\ref{fig:formasDeOnda}. O espectro natural possui variações nas frequências dos harmônicos, nas suas intensidades e uma quantidade de ruído. Já a nota cujo período foi amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.

@@

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e as componentes espectrais que contêm. A decomposição de Fourier resulta neste caso em um único par de coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos às frequências $\{f_k\}_0^1=\left\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\right\}_0^1=\left\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\right\}_0^1=\left\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\right\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ é nítido com
 $\frac{a_0}{2}$ o deslocamento fixo\footnote{Chamado de \emph{bias} ou \emph{offset}.} e $\frac{a_1}{2}$ a amplitude da oscilação em si, dada pela relação $f_k=k \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

@@

$\Lambda$ amostras reais $t_i$ resultam em $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$. Os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois correspondendo às mesmas frequências e com contribuições idênticas\footnote{Parte real igual e imaginária com sinal trocado: $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$. Como consequência temos módulos iguais e fases com sinais opostos}. Lembrando que $f_k = k\frac{f_a}{\Lambda}, \; k \in \left\{0, ..., \left \lfloor \frac{\Lambda}{2} \right \rfloor \right\} $, pode-se notar que, quando $k> \frac{\Lambda}{2} $,
a frequência $f_k$ é espelhada em $\frac{f_a}{2}$ da seguinte forma $f_k=\frac{f_a}{2} - (f_k-\frac{f_a}{2})=f_a-f_k=f_a - k\frac{f_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{f_a}{\Lambda} \;\;\;\; \Rightarrow \;\;\;\; f_k\equiv f_{\Lambda-k} \; ,\;\; \forall \;\; k<\Lambda$.

 O mesmo pode ser observado com 
 $w_k=f_k.\frac{2\pi}{f_a}$ e lembrando da periodicidade $2\pi$, que resulta em $w_k=-w_{\Lambda-k}$. Como o coseno é uma função par e a tangente inversa é impar, as componentes em $w_k$ e $w_{\Lambda-k}$ se somam na equação de reconstrução das amostras reais disposta na equação~\ref{recomposicaoFourier}.

  Ou seja, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Exceção para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$ , ambas as componentes são isoladas, i.e. não existe outra componente na frequência $f_0$ ou $f_{\Lambda/2}$ (se $\Lambda$ par) além dela mesma. 
Pois $f_{\Lambda/2}=f_{(\Lambda-\Lambda/2) = \Lambda/2}$ e $f_0=f_{(\Lambda-0)=\Lambda}=f_0$.
Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, pode-se
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:

@@

Com 4 amostras, pode-se representar 1 ou 2 frequências em proporções quaisquer. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra uma 
forma de onda de 4 amostras e suas duas componentes. 
As contribuições individuais se somam na forma de onda 
original, e uma breve inspeção revela que as curvaturas maiores são fruto da frequência mais aguda,
enquanto um deslocamento fixo da somatória das componentes advém
da componente na frequência zero.
\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6}
    \caption{Componentes frequenciais em 6 amostras: 3 senoides se somam ao \emph{bias}}
        \label{fig:amostras6}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6formas___}
    \caption{Formas de onda básicas em 6 amostras: as ondas triangular e quadrada possuem os harmônicos ímpares, mas em proporções e fases diferentes; a dente de serra possui também o harmônico par.}
        \label{fig:formas6}
\end{figure}

@@

A nota por si só não especifica um timbre. Mesmo assim, faz-se necessária a escolha de uma forma de onda para que as amostras $t_i$ tenham um valor estabelecido individualmente. Um único período dentre as ondas básicas pode ser utilizado para a especificação da nota da seguinte forma:

$\lambda_f=\frac{f_a}{f}$ é o número de amostras do período. Seja $L_i^{f,\, \delta_f} $
a sequência que descreve um período da onda $L_i^f \in \{S_i^f,Q_i^f,T_i^f,D_i^f,R_i^f \}$ de duração 
$\delta_f=1/f$, dadas pelas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} e onde $R_i^f$ é
uma onda real amostrada:

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=.5\textwidth]{figuras/espacializacao___}
    \caption{Detecção de localização espacial de fonte sonora: esquema utilizado para cálculo da diferença de tempo interaural (DTI) e da diferença de intensidade interaural (DII).}
        \label{fig:spac}
\end{figure}

@@

Embora consideravelmente simples até aqui, a localização espacial depende drasticamente de outras pistas. Pela
DTI e DII especifica-se somente o ângulo horizontal (azimutal) $\theta$ dado por:

@@

Mesmo assim, há dificuldades quando $\theta$ incide sobre o chamado "cone de confusão" em que um mesmo par de especificações DTI, DII resultam de vários dos pontos 
do cone. Nestes pontos, a inferência do ângulo azimutal depende especialmente da filtragem atenuante nos agudos, pois a cabeça interfere um tanto mais nas ondas mecânicas agudas do que nas graves.\cite{Heeger,hrtf}

@@

Já a localização completa, incluindo distância e elevação da fonte sonora, é dada pela função de transferência de cabeça (HRTF - do inglês \emph{Head Related Transfer Function}).\cite{hrtf} Exitem bases abertas e conhecidas de HRTF como a CIPIC e pode-se aplicar estas funções de transferência em um som por convolução (veja equação~\ref{eq:conv}).\cite{CIPIC} O corpo do indivíduo altera bastante as filtragens realizadas e existem técnicas para gerar HRTFs que sejam - como proposta - utilizáveis de forma universal.\cite{lazaSPA}

@@

A partir da nota básica, pode-se realizar estruturas musicais com
sequências destas partículas. A soma de $N$ sequências $T_{k,i}=\{t_{k,i}\}_{k=0}^{N-1}$ de mesmo tamanho $\Lambda$ resulta em seus conteúdos espectrais sobrepostos em um processo de mixagem sonora:

@@

As sequências podem também ser concatenadas no tempo. Caso as sequências $\{t_{k,i}\}_0^{\Lambda_k-1}$ de tamanhos $\Lambda_k$  representem $k$ notas musicais, sua concatenação em uma única sequência $T_i$ resulta em uma sequência musical simples ou melodia:

@@

Este mecanismo é demonstrado de forma ilustrativa na figura~\ref{fig:concatenacao} com as mesmas sequências da figura ~\ref{fig:mixagem}.
 As sequências são curtas para as taxas de amostragem usuais, mas pode-se observar a concatenação de sequências sonoras. Além disso, cada nota tem a duração maior que $100ms$ se $f_a<1kHz$.

@@

Está descrita a nota musical digital básica e a seção a seguinte desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos glissandos e nas envoltórias. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada e se desdobra na seção~\ref{notasMusica}, dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.

@@

A nota musical digital básica foi definida na seção~\ref{sec:notaDisc} com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas não esgota o que se entende por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais, pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado desperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.\cite{Roederer}}. 
Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. A seguir, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.
Todas as relações descritas nesta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod2}. As montagens musicais \emph{Tansita para metro}, \emph{Vibra e treme}, \emph{Tremolos, vibratos e a frequência}, \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}, \emph{Ruidosa faixa}, \emph{Bela rugosi}, \emph{Chorus infantil}, \emph{ADa e SaRa} estão nos Apêndices~\ref{ap:transita}, \ref{ap:vibra}, \ref{ap:tremolos}, \ref{ap:trenzinho}, \ref{ap:ruidosa}, \ref{ap:bela}, \ref{ap:chorus} e \ref{ap:ada}. Estes códigos são parte da caixa de ferramentas \massa, disponível online.\cite{MASSA}

@@

Mais conhecida pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é uma estrutura de dados para
consultas indexadas usada
frequentemente para reduzir a complexidade computacional
e por
permitir o uso de funções sem possibilidade de cálculo direto, como
amostras recolhidas da natureza. 
Na música seu uso transcende estes
primeiros, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis, qualquer que seja a forma de onda amostrada.

@@

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e pode-se elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou abrupta.
Este procedimento é útil para variações de energia
da onda vibratória para alteração do volume\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre através de diferentes características 
do som, como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, dentre as quais está a energia da onda.
A manipulada com mais facilidade é a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples é variar a amplitude através da multiplicação da sequência toda
por um número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é a \emph{compressão sonora}, útil na
produção musical atual.\cite{compressao}}. Basta multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

@@

Aqui convém a conversão de decibels para amplitude. Assim, as equações ~\ref{ampDec} e \ref{transAmp}
resultam na transição de $V_{dB}$ decibels:

@@

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Quanto maior o valor de $\alpha$, mais suave é a introdução do som e mais intenso o final da transição. $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}.\cite{fades}

As transições lineares serão usadas para
as sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os tremolos e vibratos.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados 
no domínio temporal ao som
digitalizado pela convolução do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante.\cite{Openheim}}. Para os fins deste trabalho, a
convolução fica definida como:

@@

Onde $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.
Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas uma a uma pelas amostras da resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$. Este
procedimento está ilustrado na figura~\ref{fig:conv}, onde a resposta ao impulso $\{h_i\}$
é percorrida na forma retrógrada e
$t_{12}'$ e $t_{32}'$ são duas amostras calculadas
pela convolução $(T_j*H_j)_i=t_i'$. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

@@

Os coeficientes do filtro rejeita banda são:
